УТВЕРЖДАЮ 
Проректор  по учебной работе
_______________________Е.С.Бирюков "______"___________________2017г.






Рабочая программа дисциплины

Безопасность жизнедеятельности



Направление подготовки 
09.03.04 "Программная инженерия"



 
Присваиваемая квалификация (степень)
 бакалавр



Форма обучения
Очная, заочная


Год набора 2017




Челябинск 2017г.

Рабочая программа дисциплины согласована:

Ученым советом института информационных технологий 
                                                                                                                                      
Протокол заседания № __  от "___"_____________  2017г.

Председатель Ученого совета 
ИИТ                               ___________________________      Ю.В. Петриченко

Секретарь Ученого совета
ИИТ                                ___________________________      Д.С. Ботов


Рабочая программа дисциплины одобрена и рекомендована кафедрой  клинической и специальной психологии

Протокол заседания №__ от "___"___________  2017г.

Заведующий  кафедрой             _____________                         _____________
                                                                                подпись                                                 И.О. Фамилия 

Рабочая программа составлена в соответствии с требованиями  ФГОС ВО по направлению подготовки (специальности) 09.03.04  Программная инженерия, приказ Минобрнауки № 229 от 12.03.2015г.

Автор (составитель)            _____________                           _____________
                                                                                подпись                                                 И.О. Фамилия 


Структура рабочей программы соответствует приказу ректора ФГБОУ ВО "ЧелГУ" от "01" сентября 2016г. № 476-1 "Об утверждении шаблонов документов"



Начальник управления 
образовательной политики	_________________		С.П. Еремеева

"____"____________ 2017 г.


Содержание

Вводная часть	4
1.1. Цели и задачи освоения учебной дисциплины	4
1.2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы	4
1.3. Перечень планируемых результатов обучения, соотнесенных с планируемыми результатами освоения образовательной программы	4
2. Структура и содержание учебной дисциплины	5
2.1. Объем дисциплины в зачетных единицах с указанием количества академических часов, выделенных на контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам занятий) и на самостоятельную работу обучающихся	5
2.2. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них количества академических часов и видов учебных занятий	6
3. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплине (модулю)	10
4. Фонды оценочных средств для проведения промежуточной аттестации обучающихся по дисциплине (модулю)	12
5. Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)	23
6. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения дисциплины (модуля)	24
7. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)	25
8. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по дисциплине (модулю)	27
9. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по дисциплине (модулю)	27
10. Описание наборов демонстрационного оборудования и учебно-методических пособий, обеспечивающих тематические иллюстрации занятий лекционного типа.	28





Вводная часть

1.1. Цели и задачи освоения учебной дисциплины
      
      Целью изучения дисциплины является формирование у студентов знаний, умений и навыков, по обеспечению безопасности в повседневной жизни, в чрезвычайных и угрожающих ситуациях; на воспитание сознательного и ответственного отношения к вопросам личной безопасности и безопасности окружающих; на получение студентами основополагающих знаний и умений, которые позволят им не только распознавать и оценивать опасные ситуации, факторы риска среды обитания, определять способы защиты от них, а также ликвидировать негативные последствия и оказывать само- и взаимопомощь в случае проявления опасностей.
    Задачи:
    1. Ознакомиться с необходимыми индивидуальными мерами безопасности в повседневной жизни и трудовой деятельности, в опасных и чрезвычайных ситуациях природного, социального и техногенного характера;
    2. Сформировать культуру профессиональной безопасности, а также способность для идентификации опасностей и оценки риска в сфере своей профессиональной деятельности;
    3. Сформировать и развить навыки оценки обстановки и принятия целесообразных решений;
    4. Освоить правила и навыки защиты, позволяющие минимизировать возможный ущерб личности, обществу и окружающей среде в опасных и чрезвычайных ситуациях;
    5. Приобрести умения и навыки оказания первой помощи пострадавшим от возможных последствий аварий, катастроф, стихийных бедствий.


1.2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы

    Дисциплина относится к базовой части (Б1.Б.9) дисциплин ФГОС ВО по направлению 09.03.04 Программная инженерия (квалификация -   бакалавр). 
     Дисциплина базируется на знаниях, полученных при изучении таких дисциплин как химия, физика, биология. Освоение данной дисциплины необходимо для качественного усвоения следующих дисциплин: право, социология, психология, физическая культура". Для освоения данной дисциплины необходимо знать школьный курс ОБЖ. 
     Дисциплина изучается на 1 курсе во  2 семестре.
     
     
1.3. Перечень планируемых результатов обучения, соотнесенных с планируемыми результатами освоения образовательной программы

В результате освоения ОП бакалавриата обучающийся должен овладеть следующими результатами обучения по дисциплине: 
Коды
компетен-ции
(по ФГОС)
Результаты освоения ОП.
Содержание компетенций согласно ФГОС
Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине
ОК-9
способностью использовать приемы оказания первой помощи, методы защиты в условиях чрезвычайных ситуаций
Знать: 
- рациональные условия жизнедеятельности;
- теоретические основы безопасности жизнедеятельности в системе "человек - среда обитания"; 
- идентификацию и анатомо-физиологические последствия воздействия на человека травмирующих, вредных и поражающих факторов; 
- средства и методы повышения безопасности социальной среды;
- методы прогнозирования чрезвычайных ситуаций; роль психологического состояния человека в проблеме безопасности;
- принципы оказания первой медицинской помощи;
- алгоритмы и последовательность действия при различных чрезвычайных ситуациях.
Уметь:  
- разрабатывать
мероприятия по повышению
безопасности трудовой и производственной (социально-экономической) деятельности;
- эффективно применять средства защиты от негативных воздействий; 
- разрабатывать алгоритмы действий в чрезвычайных ситуациях природного, социального, техногенного и медико-биологического характера.
Владеть: 
- приемами первой медицинской помощи;
- законодательными и правовыми актами в области безопасности жизнедеятельности;
- средствами и методами укрепления индивидуального здоровья, физического самосовершенствования для успешной социально-культурной и профессиональной деятельности;
- основными методами защиты производственного персонала и населения от возможных последствий аварий, катастроф, стихийных бедствий.

2. Структура и содержание учебной дисциплины

2.1. Объем дисциплины в зачетных единицах с указанием количества академических часов, выделенных на контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам занятий) и на самостоятельную работу обучающихся

Общая трудоемкость (объем) дисциплины составляет 2 зачетные единицы (ЗЕ), 72 академических часа. 

Таблица 1 - Объём дисциплины по видам учебных занятий (в часах)
Объем дисциплины
Всего 
Очной формы обучения 
Всего 
заочной формы обучения
Общая трудоемкость дисциплины, ЗЕ/часы
2/72
2/72
Контактная работа обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий), всего
18
2
Аудиторная работа по учебному плану (всего):
18
2
  в том числе:


  Лекции
8
2
  Практические занятия
10
-
  Лабораторные работы
-
-
Контроль самостоятельной работы
-
4
Самостоятельная работа обучающихся (всего)
54
66
Вид промежуточной аттестации обучающегося (зачет/экзамен)
зачет
зачет
Семестр обучения
2
2


2.2. Содержание дисциплины (модуля), структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них количества академических часов и видов учебных занятий

Таблица 2 - Разделы дисциплины, виды, объем занятий и формы контроля очной/заочной форм обучения
№
п/п
Наименование раздела 
дисциплины
Общая трудоемкость
 (в часах)
Виды учебных занятий, включая самостоятельную работу обучающихся
 и трудоемкость (в часах) 



Аудиторные учебные занятия
Самос-тоятель-ная работа обучаю-щихся


Всего
Лекции 
Семинары, практичес-кие занятия
Лабора-торные работы

1
Теоретические основы безопасности жизнедеятельности 
6/4
2/2


-

2/2
2
Причины возникновения чрезвычайных ситуаций и действия населения при них
21/22
2
2
-
17/22
3
Безопасные условия труда на производстве
21/22
2
4
-
17/22
4
Первая помощь при несчастных случаях и помощь пострадавшим в условиях ЧС
24/20
2
4
-
18/20

Всего

8/2
10
-
54/66

Контроль
0/4





ИТОГО
72







2.2.1 Лекции

Таблица 3 - Темы лекций, их содержание, трудоемкость очной/заочной форм обучения
Тема лекции
Содержание
Количест-во часов
1. Объект и предмет изучения дисциплины БЖД. Цель и задачи БЖД как науки. Опасности и их источники
Объект и предмет изучения дисциплины БЖД. Цель и задачи БЖД как науки. Опасности и их источники. Понятие безопасности. Принципы и методы обеспечения безопасности. Классификация негативных факторов среды обитания: физические, химические, биологические и психофизиологические. Определение понятий: чрезвычайная ситуация (ЧС), экстремальная ситуация, опасная ситуация, авария, катастрофа, стихийное бедствие. Причины возникновения чрезвычайных ситуаций. Общая классификация  чрезвычайных ситуаций. Правовые, нормативно-технические и организационные основы обеспечения БЖД
2/2
2. ЧС природного характера и защита населения от их последствий
Опасные природные явления и ЧС: сущность, содержание, классификация. Поражающие факторы ЧС природного происхождения. Защита населения при угрозе и в ходе ЧС природного характера: действия во  время и после землетрясения; во время и после наводнения. Действия во время бури, урагана, грозы и при снежных заносах, метели, буране, вьюге, сходе лавин. Защита при лесных, степных и торфяных   пожарах.
0. 5
3. ЧС техногенного характера и защита населения от их воздействия
Поражающие факторы источников ЧС техногенного характера. Пожары, взрывы (угроза взрывов), внезапные обрушения здания и сооружений. Аварии с выбросом (угрозой выброса) химически опасных веществ (АХОВ). Аварии с выбросом (угрозой выброса) радиоактивных веществ (РВ). Экстремальные ситуации аварийного характера на транспорте. Действия при неизбежном столкновении автомобиля и после аварии. Аварии на коммунальных системах жизнеобеспечения.

0. 5
4. ЧС биологического характера и защита населения от их воздействия
Предпосылки, причины и условия возникновения инфекционных заболеваний. Инфекционный процесс. Эпидемический процесс. Классификация инфекционных заболеваний. Опасные и особо опасные заболевания человека: чума, холера, сибирская язва, натуральная оспа; атипичная пневмония, вирусные гепатиты, свиной грипп, кишечные заболевания. 
0.5
5. ЧС социального характера и защита населения от их воздействия
Классификация и характеристика опасных ситуаций социального характера. Безопасное поведение человека в социальной среде. Терроризм как реальная угроза безопасности в современном обществе. Борьба с терроризмом в РФ. Обеспечение безопасности во время общественных беспорядков, в случае захвата заложником, при обнаружении подозрительных предметов, угрозе совершения и совершённом теракте.
0. 5
6. Вредные и опасные производственные факторы
Классы условий труда по степени вредности и опасности. Безопасные условия труда: системы рабочего искусственного освещения; факторы, влияющие на исход поражения электрическим током. Характеристика шума. Источники возникновения инфразвука и ультразвука. Их влияние на организм человека, мероприятия по защите. Влияние вибрации на организм человека. Вибрационная болезнь.
1
7.Производственный травматизм. Профессиональные заболевания
Определение, причины возникновения производственного травматизма. Профессиональные заболевания - определение, классификация, примеры. Порядок учёта и расследования травматизма. Надзор и контроль за соблюдением законодательства о труде и правил по охране труда. Виды инструктажа. Порядок и сроки проведения. Компенсация и льготы за работы с вредными или опасными условиями труда. Возмещение причиненного работникам увечья.
0. 5
8. Влияние социально-значимых опасностей
Влияние социально-значимых опасностей различного происхождения (химические: алкоголь, табакокурение, пивной алкоголизм, психоактивные вещества и др.) на условия и производительность труда.
0. 5
9. Первая помощь при несчастных случаях и помощь пострадавшим в условиях чрезвычайных ситуациях
Оценка состояния пострадавшего и оказание первой помощи. Основы реанимационных мероприятий. Основные виды травм, встречающиеся при катастрофах и стихийных бедствиях. Травматический шок. Понятие о синдроме длительного сдавливания. Ожоги, отморожения, электротравмы - признаки, меры профилактики.
2

ИТОГО:
8/2

2.2.2 Практические занятия/Семинары

Таблица 4 - Темы практических занятий, их содержание и трудоемкость
Номер раздела дисциплины
Темы практических и семинарских занятий
Кол-во часов
2
2.1. Действие населения и правила поведения при чрезвычайных ситуациях природного происхождения: геофизического, гидрологического и метеорологического характера.
Характер занятия и цель: рассмотреть современные угрозы жизнедеятельности человека, последствия воздействия на человека поражающих факторов. Изучить меры для снижения уровня опасностей различного вида и их последствий в профессиональной деятельности и быту.
0.5
2
2.2. Действие населения и правила поведения при чрезвычайных ситуациях техногенного характера. Действия при пожаре, взрыве и внезапном обрушении здания. Поведение в завале. Защита населения от воздействия химически опасных веществ (АХОВ). Защита населения от воздействия радиоактивных веществ (РВ).
Действия при неизбежном столкновении автомобиля и после аварии. Действия при авариях на коммунальных системах.
Характер занятия и цель: научить и отработать навыки использования средств индивидуальной и коллективной защиты от средств поражения (выбросе АХОВ и РВ).
1
2
2.3. Действие населения и правила поведения при чрезвычайных ситуациях биологического происхождения. Особо опасные инфекционные болезни ящур, птичий грипп, холера, сибирская язва, чума. Профилактические мероприятия при ЧС инфекционного характера.
Характер занятия и цель: сформировать у студентов целостное представление о биологической безопасности, об основных  профилактических мероприятиях инфекционных болезней и устойчивую мотивацию к безопасному образу жизни.
1
3
3.1. Производственный травматизм. Профессиональные заболевания. Профилактика и защита людей от возникновения производственного травматизма и профессиональных заболеваний. Компенсация и льготы за работы с вредными или опасными условиями труда. Возмещение причиненного работникам увечья (профзаболевание или повреждение здоровья).
Характер занятия и цель: сформировать у студентов целостное представление о порядке учёта и расследования производственного травматизма; о надзоре и контроле за соблюдением законодательства и правил по охране труда.
2
3
3.2. Влияние социально-значимых опасностей, связанных с психическим, физическим воздействием на человека, с употреблением веществ, разрушающих организм человека. Защита населения.
Характер занятия и цель: сформировать у студентов целостное представление об социально-значимых опасностях: алкоголизм, табакокурение, наркомания.
2
4
4.1. Основы реанимационных мероприятий при экстремальных случаях и помощь пострадавшим в условиях ЧС. Способы искусственной вентиляции легких и непрямого массажа сердца. 
Характер занятия и цель: рассмотреть понятия о неотложных состояниях и вызывающих их причинах и факторах. Дать представление о терминальных состояниях, принципах и методах реанимации. Научить технике проведения искусственной вентиляции легких и непрямого массажа сердца на тренажерах: "ЭЛТЭК-Электрик" и "Максим-1".
1
4
4.2. Признаки и первая помощь при ранениях, кровотечении и повреждениях костей. Общие принципы и техники наложения повязок при различных травмах. Способы транспортной иммобилизации при переломах. 
Характер занятия и цель: овладеть навыками и способами оказания первой  помощи при ранениях и кровотечении. Научить правилам наложения бинтовых повязок при различных травмах, овладеть навыками и способами оказания первой помощи при повреждении костей. Научить правилам наложения шины и подручных материалов при переломах.
1
4
4.3. Первая помощь при черепно-мозговых травмах, повреждениях глаз, уха и носа. Причины, симптомы при данных повреждениях. Способы наложения повязок при травмах.
Характер занятия и цель: овладеть навыками и способами оказания первой  помощи при черепно-мозговых травмах, повреждениях глаз, уха, носа. Научить способам наложения повязок при данных травмах.
1
4
4.4. Первая помощь при повреждении мягких тканей. Ожоги, отморожения, электротравмы, утопления - симптомы, причины, классификация, первая помощь.
Характер занятия и цель: овладеть навыками и способами оказания первой помощи при повреждении мягких тканей, при ожогах, отморожениях, электротравмах.
1

ИТОГО:
10


3. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплине (модулю)
      
Таблица 5 - Темы, выносимые для самостоятельного изучения очной/заочной форм обучения
Номер раздела или темы
Тема СРС



Количество часов
Литература (ссылка на номер в списке лит-ры и/или электронный источник (ссылка на номер источника)
1
Теоретические основы безопасности жизнедеятельности. Безопасность и профессиональная деятельность.  Безопасность и устойчивое развитие.

2/2
1, 2, 3, 4, 9, 10
2
Причины возникновения чрезвычайных ситуаций и действия населения при них. 
Государственная политика и безопасность.
Культура человека, общества и безопасность.
Современные аспекты международного сотрудничества в области безопасности.
Государственная политика и безопасность.
Культура человека, общества и безопасность.
Современные аспекты международного сотрудничества в области безопасности.
Безопасность и нанотехнологии.
Безопасность генетически модифицированных пищевых продуктов. Анализ современных исследований.    
Безопасность и нанотехнологии.
Безопасность генетически модифицированных пищевых продуктов. Анализ современных исследований.
Современные методы обеззараживания питьевой воды.
Активные методы снижения шума.
Влияние световой среды на работоспособность и безопасность труда.
Безопасность и человеческий фактор.
Психологический тип человека, его психологическое состояние и безопасность.
Генезис техносферных катастроф.
Анализ современного состояния пожарной безопасности в России и основные причины пожаров.
Психологическая устойчивость в экстремальных ситуациях.
Влияние социально-значимых опасностей, связанных с психическим, физическим воздействием на человека, с употреблением веществ, разрушающих организм человека.

17/22
2,3, 7, 8, 11
3
Безопасные условия труда на производстве.
Влияние световой среды на работоспособность и безопасность труда.
Аэроионный состав воздушной среды и здоровье. Методы обеспечения оптимального ионного состава.
Безопасность и человеческий фактор.
Психологический тип человека, его психологическое состояние и безопасность.
Генезис техносферных катастроф.
Анализ современного состояния пожарной безопасности в России и основные причины пожаров.
Психологическая устойчивость в экстремальных ситуациях.
Терроризм как реальная угроза безопасности в современном обществе. Борьба с терроризмом в РФ.
Современные экономические механизмы регулирования природопользования.

17/22
2, 3, 6, 7, 10
4
Первая помощь при несчастных случаях и помощь пострадавшим в условиях ЧС. 
Первая помощь при внезапных заболеваниях (нарушение дыхания, кома, шок, аллергические реакции).
Профессиональные заболевания - классификация, примеры. Меры предупреждения. 
Признаки воздействия физических факторов на организм человека. Меры профилактики и первая помощь
Первая помощь при болях (боль в груди, животе). Общие принципы диагностики и оказания первой помощи при отравлениях
18/20
2, 3, 9, 10

Итого:
54/66

      Учебно-методические материалы для самостоятельной работы обучающихся из числа инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья предоставляются в формах, адаптированных к ограничениям их здоровья и восприятия информации:
Для лиц с нарушениями зрения:
- в печатной форме увеличенным шрифтом,
- в форме электронного документа.
Для лиц с нарушениями слуха:
- в печатной форме,
- в форме электронного документа.
Для лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата:
- в печатной форме,
- в форме электронного документа.
	Данный перечень может быть конкретизирован подробнее, в зависимости от контингента обучающихся.


4. Фонды оценочных средств для проведения промежуточной аттестации обучающихся по дисциплине (модулю)

      Фонды оценочных средств представляют собой комплекс разноуровневых заданий, позволяющих оценить регулярную работу студента, направленную на формирование компетенций и достижение планируемых результатов обучения:

4.1. Перечень компетенций с указанием этапов их формирования

Таблица 6 - Фонды оценочных средств по дисциплине 

№ п/п
Контролируемые разделы (темы) дисциплины 
(результаты по разделам)
Код контролируемой компетенции/планируе-мые результаты обучения
Наименование оценочного средства
1
Теоретические основы безопасности жизнедеятельности 

ОК-9 

Знать: 
- рациональные условия жизнедеятельности;
- теоретические основы безопасности жизнедеятельности в системе "человек - среда обитания"; 
- идентификацию и анатомо-физиологические последствия воздействия на человека травмирующих, вредных и поражающих факторов; 
- средства и методы повышения безопасности социальной среды;
- методы прогнозирования чрезвычайных ситуаций; роль психологического состояния человека в проблеме безопасности;
- принципы оказания первой медицинской помощи;
- алгоритмы и последовательность действия при различных чрезвычайных ситуациях.

Устный опрос и/или тест и/или доклад (по выбору обучающихся, либо преподавателя)
2
Причины возникновения чрезвычайных ситуаций и действия населения при них
ОК-9 

Знать: 
- рациональные условия жизнедеятельности;
- теоретические основы безопасности жизнедеятельности в системе "человек - среда обитания"; 
- идентификацию и анатомо-физиологические последствия воздействия на человека травмирующих, вредных и поражающих факторов; 
- средства и методы повышения безопасности социальной среды;
- методы прогнозирования чрезвычайных ситуаций; роль психологического состояния человека в проблеме безопасности;
- принципы оказания первой медицинской помощи;
- алгоритмы и последовательность действия при различных чрезвычайных ситуациях.
Уметь:  
- разрабатывать
мероприятия по повышению
безопасности трудовой и производственной (социально-экономической) деятельности;
- эффективно применять средства защиты от негативных воздействий; 
- разрабатывать алгоритмы действий в чрезвычайных ситуациях природного, социального, техногенного и медико-биологического характера.
Владеть: 
- приемами первой медицинской помощи;
- основными методами защиты производственного персонала и населения от возможных последствий аварий, катастроф, стихийных бедствий.
- законодательными и правовыми актами в области безопасности жизнедеятельности;
- средствами и методами укрепления индивидуального здоровья, физического самосовершенствования для успешной социально-культурной и профессиональной деятельности.

Устный опрос и/или тест и/или доклад (по выбору обучающихся, либо преподавателя)
3
Безопасные условия труда на производстве
ОК-9

Знать: 
- рациональные условия жизнедеятельности;
- теоретические основы безопасности жизнедеятельности в системе "человек - среда обитания"; 
- идентификацию и анатомо-физиологические последствия воздействия на человека травмирующих, вредных и поражающих факторов; 
- средства и методы повышения безопасности социальной среды;
- методы прогнозирования чрезвычайных ситуаций; роль психологического состояния человека в проблеме безопасности;
- принципы оказания первой медицинской помощи;
- алгоритмы и последовательность действия при различных чрезвычайных ситуациях.
Владеть: 
- приемами первой медицинской помощи;
- основными методами защиты производственного персонала и населения от возможных последствий аварий, катастроф, стихийных бедствий.
- законодательными и правовыми актами в области безопасности жизнедеятельности;
- средствами и методами укрепления индивидуального здоровья, физического самосовершенствования для успешной социально-культурной и профессиональной деятельности.

Устный опрос и/или тест и/или доклад (по выбору обучающихся, либо преподавателя)
4
Первая помощь при несчастных случаях и помощь пострадавшим в условиях ЧС
ОК-9

Знать: 
- рациональные условия жизнедеятельности;
- теоретические основы безопасности жизнедеятельности в системе "человек - среда обитания"; 
- идентификацию и анатомо-физиологические последствия воздействия на человека травмирующих, вредных и поражающих факторов; 
- средства и методы повышения безопасности социальной среды;
- методы прогнозирования чрезвычайных ситуаций; роль психологического состояния человека в проблеме безопасности;
- принципы оказания первой медицинской помощи;
- алгоритмы и последовательность действия при различных чрезвычайных ситуациях.
Уметь:  
- разрабатывать
мероприятия по повышению
безопасности трудовой и производственной (социально-экономической) деятельности;
- эффективно применять средства защиты от негативных воздействий; 
- разрабатывать алгоритмы действий в чрезвычайных ситуациях природного, социального, техногенного и медико-биологического характера.
Владеть: 
- приемами первой медицинской помощи;
- основными методами защиты производственного персонала и населения от возможных последствий аварий, катастроф, стихийных бедствий.
Устный опрос и/или тест и/или доклад (по выбору обучающихся, либо преподавателя)


4.2. Описание показателей и критериев оценивания компетенций

4.2.1. Тест

Критерии оценивания компетенций (результатов)
10-балльная.
Описание шкалы оценивания
7-10 баллов - тест считается выполненным
0-6 баллов - тест считается не выполненным.
4.2.2. Доклад
Критерии оценивания компетенций (результатов)
Доклад оценивается по 4-балльной шкале.
Оценивается умение найти в отечественной и зарубежной литературе (а также в сети Интернет) и выделить наиболее важные и современные работы по теме, структурировать изложение темы, уровень владения понятиями, качество представления доклада, умение ответить на вопросы.

Описание шкалы оценивания
4 балла: 
- знания отличаются глубиной и содержательностью, даны логично, построенные, полные, исчерпывающие ответы на вопросы;
- обучающийся демонстрирует способность к анализу положений существующих научных теорий, оперирует научными понятиями;
- доклад иллюстрируется примерами из практики, подтверждающими теоретические положения.

3 балла: 
- знания имеют достаточный содержательный уровень; раскрыто содержание доклада, однако имеются определенные затруднения в ответе на уточняющие вопросы;
- в докладе имеют место несущественные фактические неточности;
- недостаточно раскрыто содержание доклада.
2 балл: 
- знания имеют фрагментарный характер, имеются определенные неточности и погрешности в формулировках, возникают затруднения при ответе на уточняющие вопросы;
- при ответе на вопросы обучающийся не может обосновать закономерности, принципы, объяснить суть явления;
- обучающимся допущены фактические ошибки;
- обучающийся продемонстрировал слабое умение формулировать выводы и обобщения, приводить примеры практического использования научных знаний;
1 балл: 
- не раскрыто содержание доклада, обнаружено незнание или непонимание
сущности вопросов;
- допущены существенные фактические ошибки при ответах на вопросы;
- обучающийся обнаруживает неумение оперировать научной терминологией, незнание положений существующих научных теорий;
- в ответе не приводятся примеры практического использования научных знаний;
- на большую часть вопросов экзаменатора студент затрудняется дать ответ или дает неверные ответы;
- из представления доклада видно, что студент слабо ориентируется в тексте.

4.2.3.Устный опрос
Критерии оценивания компетенций (результатов)
Устный опрос оценивается по 4-балльной шкале.
При устном опросе развернутый ответ студента должен представлять собой связное, логически последовательное сообщение на определенную тему, показывать его умение применять определения, термины, отвечать на дополнительные вопросы.
При оценке ответа основными являются следующие критерии:
1) полнота и правильность ответа;
2) степень осознанности, понимания изученного;
3) языковое оформление ответа;
4) ответы на дополнительные вопросы.

Описание шкалы оценивания
4 балла: 
- изученный материал изложен полно, определения представлены и изложены верно;
- ответ показывает понимание материала;
- обучающийся может обосновать свои суждения, применить знания на практике, привести необходимые примеры не только по учебнику и конспекту, но и самостоятельно составленные.
3 балла: 
- изученный материал изложен достаточно полно;
- при ответе допускаются ошибки, заминки, которые обучающийся в состоянии исправить самостоятельно при наводящих вопросах;
- обучающийся затрудняется с ответами на 1-2 дополнительных вопроса.
2 балл: 
- материал изложен неполно, с неточностями в определении понятий и/или формулировке определений;
- материал излагается непоследовательно;
- обучающийся не может достаточно глубоко и доказательно обосновать свои суждения и привести свои примеры;
- на 50% дополнительных вопросов обучающимся даны неверные ответы.
1 балл: 
- при ответе обнаруживается полное незнание и непонимание изучаемого материала;
- материал излагается неуверенно, беспорядочно;
- даны неверные ответы более чем на 50% дополнительных вопросов.

4.2.4. Зачет
Критерии оценивания компетенций (результатов):
Зачёт выставляется в конце семестра. 
Ответ оценивается по следующим критериям:
- правильность, полнота и логичность построения ответа;
- умение оперировать специальными терминами;
- использование в ответе дополнительного материала;
- умение иллюстрировать теоретические положения практическим материалом;
- систематичность посещения лекций;
- систематичность посещения практических занятий.

Описание шкалы оценивания:
      В соответствии с вышеназванными критериями ответ обучающегося оценивается следующим образом:
      "Зачтено" - обучающийся глубоко и полно владеет содержанием учебного материала и понятийным аппаратом; умеет связывать теорию с практикой, иллюстрировать ответ примерами, фактами, данными научных исследований; осуществляет межпредметные связи, самостоятельно формулирует предложения, выводы; умеет обосновывать свои суждения и профессионально-личностную позицию по излагаемому вопросу. Владеет практическими навыками, переносит знания на ситуации в жизни и быту. Ответ носит самостоятельный характер и/или допущенные ошибки самостоятельно исправляются студентом после дополнительных (уточняющих) вопросов преподавателя.
      "Не зачтено" - студент имеет разрозненные, бессистемные знания; не умеет выделять главное и второстепенное. Допускает ошибки в определении понятий, формулировке теоретических положений, искажающих их смысл; не ориентируется в нормативно-концептуальных, программно-методических, исследовательских материалах, беспорядочно и неуверенно излагает материал; не умеет соединять теоретические положения с практикой; не умеет применять знания на ситуации в жизни и быту, не владеет практическими навыками.

4.3. Типовые контрольные задания и/или иные материалы 

Образец теста
1. Ветер большой разрушительной силы, значительной продолжительности, скоростью 32 м /с называется:
      а) ураганом;
      б) вихрем;
      в) торнадо;
      г) смерчем.
2. Предприятия пищевой промышленности и продовольственные базы, имеющие холодильные установки, относятся к объектам:
      а) радиационным;
      б) химическим;
      в) пожароопасным;
      г) взрывоопасным.
3. Что относится к органам повседневного управления Единой государственной системы предупреждения и ликвидации ЧС (РСЧС):
      а) площадки управления;
      б) пункты управления (центры управления в кризисных ситуациях), оперативно-дежурные службы органов управления по делам ГО всех уровней;
      в) дежурно-диспетчерские службы и специализированные подразделения федеральных органов исполнительной власти и организаций;
      г) дорожно-постовые службы.
4. К транспортной иммобилизации относят:
      а) костное вытяжение;
      б) наложение шины;
      в) протезирование;
      г) бинтование конечности.
5. Интегральным показателем БЖД является:
      а) смертность человека;
      б) продолжительность жизни человека;
      в) уровень жизни человека;
      г) здоровье людей.
6. Катастрофическое природное явление, которое может вызвать многочисленные человеческие жертвы и значительный материальный ущерб, называется:
      а) национальным бедствием;
      б) биологическим бедствием;
      в) стихийным бедствием;
      г) экологическим бедствием.

Примерная тематика докладов:
      1. Структура техносферы региона и основные региональные проблемы безопасности.
      2. Современные проблемы техносферной безопасности.
      3. Единая государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (РСЧС). 
      4. Органы управления РСЧС. Основные задачи управления. Планирование мероприятий по предупреждению и ликвидации ЧС. Силы и средства РСЧС.
      5. Современный терроризм, его истоки, характерные черты и особенности. Химический и биологический терроризм.
      6. Национальные интересы и угрозы национальной безопасности РФ, обеспечение национальной безопасности
      7. Личная безопасность. Основы здорового образа жизни. 
      8. Негативное влияние на профессиональную деятельность вредных привычек.
      9. Гражданские организации (формирования) ГО, их структура, задачи, возможности.
      10. Правила поведения и действия населения в чрезвычайных ситуациях техногенного характера. Средства индивидуальной и коллективной защиты. Первая помощь пострадавшим.
      11. Химические вещества: аммиак, хлор, ртуть, синильная кислота и др. Физико-химические свойства, воздействие на организм человека, возможность адаптации, защита человека от его воздействия.
      12. Биологические опасные ситуации. Понятие эпидемии, эпидемиологического процесса, карантинных мероприятий природно-очаговых и особо опасных инфекций. Правила поведения и действия населения при возникновении данных ситуаций.
      13. Аварии на транспорте, их особенности. Правила поведения на транспорте. Правила поведения при возникновении аварий. Первая помощь пострадавшим.
      14. Социально опасные явления. Классификация. Причины возникновения. Поражающие факторы. Правила поведения населения.
      15. Терроризм и его причины и последствия этого явления. Действия населения при угрозе и совершении террористического акта.
      16. Аварии и катастрофы на объектах с выбросом радиоактивных веществ. Правила поведения и действия населения во время радиационной аварии.

Вопросы для устного опроса
      1. Организация и задачи ГО страны и промышленного объекта (организации, учреждения).
      2. Государственное управление в области защиты населения и территорий от ЧС.
      3. Электрический ток и его воздействие на организм человека.
      4. Защита рабочих и служащих объекта в ЧС. Основные принципы и способы защиты.
      5. Защита населения в ЧС. Основные принципы и способы защиты.
      6. Эвакуация и рассредоточение населения в ЧС.
      7. Защитные сооружения ГО, назначение, характеристика и требования к ним.
      8. Средства индивидуальной защиты (СИЗ) и индивидуальные медицинские средства защиты, применяемые в ГО.
      9. Сбор и утилизация твердых бытовых и промышленных отходов.
      10. Современные виды оружия массового уничтожения.
      11. Сбор и утилизация радиоактивных отходов.
      12. Первая помощь при внезапных заболеваниях (нарушение дыхания, кома).
      13. Первая помощь при внезапных заболеваниях (шок, аллергические реакции).
      14. Признаки воздействия физических факторов на организм человека. Меры профилактики и первая помощь
      15. Пожарная безопасность. Основные правила безопасности. Первичные средства пожаротушения. Правила поведения при пожаре. Первая помощь пострадавшим.
      16. Дайте определение понятию "ультрафиолетовое излучение".
      17. Как действуют излучения на человека.
      18. Какие безопасные уровни воздействия Вы знаете.
      19. Назовите источники ультрафиолетового излучения в биосфере и техносфере.

Вопросы к зачету:
      1. Понятие, цель, задачи, объект изучения и содержание дисциплины БЖД.
      2. Характеристика системы "человек - среда обитания".
      3. Опасность - понятие, источники, классификации. Аксиома о потенциальной опасности.
      4. Виды взаимодействия человека со средой обитания. Безопасность.
      5. Риск - понятие, виды. Концепция приемлемого риска. Пути снижения риска.
      6. Классификация основных форм деятельности человека.
      7. Работоспособность, ее динамика. Факторы, влияющие на работоспособность.
      8. Режимы труда и отдыха, пути снижения утомления и монотонности труда.
      9. Микроклимат, его параметры. Влияние параметров микроклимата на состояние здоровья человека.
      10. Терморегуляция организма человека. Гипертермия, гипотермия - понятие, причины, признаки, первая помощь
      11. Безопасность жизнедеятельности. Предмет и объект изучения дисциплины БЖД. Цель и задачи БЖД как науки.
      12. Дать определение основных терминов: чрезвычайная ситуация, экстремальная ситуация, опасная ситуация, авария, катастрофа, стихийное бедствие.
      13. Причины возникновения чрезвычайных ситуаций. Общая классификация ЧС.
      14. Средства индивидуальной защиты: классификация, характеристика.
      15. Правила поведения и действия населения в чрезвычайных ситуациях природного характера: снежные заносы, наводнение, ураган.
      16. Характеристика катастроф на пожароопасных и взрывоопасных объектах.
      17. Аварии на транспорте, их особенности. Правила поведения на транспорте.
      18. Пожарная безопасность. Основные правила безопасности. Первичные средства пожаротушения. Правила поведения при пожаре.
      19. Правила поведения и действия населения в ЧС техногенного характера.
      20. Негативные факторы - понятие, классификация, причины возникновения, источники.
      21. Загрязнение атмосферы - источники, основные загрязнители, последствия.
      22. Загрязнение гидросферы - источники, основные загрязнители, последствия.
      23. Вредные вещества - понятие, классификация, пути поступления и выведения.
      24. Комбинированное действие вредных веществ. Нормирование содержания вредных веществ.
      25. Вибрация - понятие, источники, виды, воздействие на человека. Вибрационная болезнь.
      26. Шум - источники и действие на организм человека. Нормирование акустического воздействия.
      
      27. Инфразвук, ультразвук - характеристика, источники, влияние на организм.
      28. Электромагнитные излучения - источники, виды, воздействие на человека, принципы защиты.
      29. Инфракрасное и ультрафиолетовое излучения - источники, действие на организм, защита.
      30. Ионизирующие излучения - виды, источники, действие на организм человека. Внешнее и внутреннее облучение.
      31. Электрический ток. Виды воздействия электрического тока на организм человека. Оказание помощи при поражении электрическим током.
      32. ЧС - понятие, фазы развития, классификации.
      33. ЧС природного характера - классификация, поражающие факторы
      34. Землетрясения - классификация, шкалы измерения, правила поведения при землетрясениях
      35. Наводнения - понятие, классификация, правила поведения при наводнениях.
      36. Ветер: классификация, правила безопасного поведения.
      37. Природные пожары - классификация, причины, способы тушения, правила поведения при пожарах.
      38. Ядерное оружие - общая характеристика, поражающие факторы, защита от них.
      39. Химическое оружие - понятие, классификация ОВ, защита.
      40. Биологическое оружие - общая характеристика, способы заражения, защита.
      41. Техногенные ЧС - источники, виды, поражающие факторы.
      42. Пожары как источник ЧС. Классификация, причины и поражающие факторы пожаров.
      43. Тушение пожаров, первичные средства пожаротушения. Правила поведения при пожарах.
      44. Химически опасные объекты. Аварии с выбросом АХОВ.
      45. ЧС биолого-социального характера: источники, виды, способы противодействия.
      46. Терроризм: сущность, цели, методы, характерные черты.
      47. РСЧС - цель создания, задачи, структура. Силы и средства.
      48. Гражданская оборона (ГО) - ее задачи, структура, органы управления, силы и средства.
      49. Эвакуация населения из зон ЧС. Способы и принципы эвакуации.
      50. Средства коллективной защиты населения - их характеристика.
      51. Средства индивидуальной защиты (СИЗ) - классификация, общая характеристика.
      52. Методика проведения сердечно-легочной реанимации.
      53. Кровотечения. Виды кровотечения. Способы остановки кровотечения.
4.4. Методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующие этапы формирования компетенций

      Процедура оценивания знаний, умений, навыков по дисциплине "Безопасность жизнедеятельности" включает учет успешности по всем видам оценочных средств (п.4.1).
      Тесты по разделам проводятся на практических занятиях и включают вопросы по предыдущему разделу.
      Практические задания считаются успешно выполненными в случае предоставления в конце занятия отчета в тетради для практических занятий обучающихся, включающего тему и соответствующие результаты исследования: наблюдение, анкетирование, диагностика.
      Темы докладов распределяются на первом занятии, готовые доклады сообщаются в соответствующие сроки.
      По окончании освоения дисциплины проводится аттестация в виде зачета, что позволяет оценить совокупность приобретенных в процессе обучения студентом общекультурных и профессиональных компетенций.
      Зачет служит для оценки работы обучающегося в течение всего срока изучения дисциплины профиля и призван выявить уровень, прочность и систематичность полученных студентом теоретических знаний и умений приводить примеры практического использования научных знаний (например, применять их в решении практических задач), приобретения навыков самостоятельной работы, развития творческого мышления.
      Оценка сформированности компетенций на зачете для тех студентов, которые пропускали занятия и не участвовали в проверке компетенций во время изучения дисциплины, проводится по результатам выполнения индивидуального задания (подготовка докладов, выполнения тестов) с последующей оценкой самостоятельно усвоенных знаний на зачете.
      При необходимости инвалидам и лицам с ограниченными возможностями здоровья предоставляется дополнительное время для подготовки ответа на зачете.
      
      При проведении процедуры оценивания результатов обучения инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья предусматривается использование технических средств, необходимых им в связи с их индивидуальными особенностями. Эти средства могут быть предоставлены ЧелГУ или могут использоваться собственные технические средства.
Для лиц с нарушениями зрения:
- в печатной форме увеличенным шрифтом,
- в форме электронного документа.
Для лиц с нарушениями слуха:
- в печатной форме,
- в форме электронного документа.
Для лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата:
- в печатной форме,
- в форме электронного документа.
	Данный перечень может быть конкретизирован в зависимости от контингента обучающихся.
      При проведении процедуры оценивания результатов обучения инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья по дисциплине (модулю) обеспечивается выполнение следующих дополнительных требований в зависимости от индивидуальных особенностей обучающихся:
      а) инструкция по порядку проведения процедуры оценивания предоставляется в доступной форме (устно, в письменной форме);
      б) доступная форма предоставления заданий оценочных средств (в печатной форме, в печатной форме увеличенным шрифтом, в форме электронного документа, задания зачитываются ассистентом или преподавателем);
      в) доступная форма предоставления ответов на задания (письменно на бумаге, набор ответов на компьютере, с использованием услуг ассистента или преподавателя, устно).
      При необходимости для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов процедура оценивания результатов обучения по дисциплине (модулю) может проводиться в несколько этапов. Проведение процедуры оценивания результатов обучения инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья допускается с использованием дистанционных образовательных технологий.


5. Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)

Источники, отмеченные знаком "*", имеются в научной библиотеке ЧелГУ на бумажных носителях, в электронном виде и в электронно-библиотечных системах (ЭБС) : "Университетская библиотека онлайн" и "ЛАНЬ" и др., к которым имеется подписка на текущий учебный год.

а) основная литература:
      1. *Безопасность жизнедеятельности [Электронный ресурс] : учебное пособие / под ред. Л. А. Муравей. - 2-е изд., перераб. и доп. - Москва : Юнити-Дана, 2015. - URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=119542  (дата обращения  27.04.2017).
      2. *Безопасность жизнедеятельности [Электронный ресурс] : учебник / Э.А. Арустамов, А.Е. Волощенко, Г.В. Гуськов и др. ; под ред. Э.А. Арустамов. - 19-е изд., перераб. и доп. - Москва : Издательско-торговая корпорация "Дашков и К°", 2015. - 448 с. - URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=375807  (дата обращения  27.04.2017).
      3. * Безопасность жизнедеятельности [Электронный ресурс] : учебник / под ред. Е.И. Холостовой, О.Г. Прохорова. - Москва : Издательско-торговая корпорация "Дашков и К°", 2017. - 453 с. - URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=450720  (дата обращения  27.04.2017).

б) дополнительная литература:
4. *Безопасность жизнедеятельности и охрана труда [Электронный ресурс]: Сборник студенческих работ / под ред. И.А. Куянцева. - Москва Студенческая наука, 2012. - 2015 с. -  URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=219998  (дата обращения  27.04.2017).
5. *Безопасность и адаптация человека к экстремальным условиям среды и деятельности [Текст] : сборник материалов Всероссийской научно-практической конференции с международным участием / [Л. В. Викторов и др.] ; под ред. Е. В. Елисеева, Е. Г. Кокоревой, В. Д. Иванова. - Челябинск: Издательство ЧелГУ, 2014. - 360 с. 
6. *Екимова, И. А. Безопасность жизнедеятельности [Электронный ресурс]: учебное пособие / И. А. Екимова ; Министерство образования и науки Российской Федерации, Томский Государственный Университет Систем Управления и Радиоэлектроники (ТУСУР). - Томск : Эль Контент, 2012. - 192 с. - URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=208696  (дата обращения  27.04.2017).
7. * Маринченко, А. В. Безопасность жизнедеятельности [Текст] : учебное пособие для вузов / А. В. Маринченко. - 5-е изд., доп. и перераб. - Москва: Дашков и К, 2013. - 359 с. 
8. *Безопасность жизнедеятельности [Текст] : учебник для студентов вузов / В. П. Соломин [и др.] ; под ред. Л. А. Михайлова. - М.: Академия, 2008. - 270 с.
9. *Занько, Н. Г. Безопасность жизнедеятельности [Текст] : учебник / Н. Г. Занько, К. Р. Малаян, О. Н. Русак ; под ред. О. Н. Русака. - Изд. 12-е, перераб. и доп. - СПб.: Лань, 2008. - 671 с.
10. *Пряхин, В. Н. Безопасность жизнедеятельности в природообустройстве [Текст] : курс лекций и комплект тестовых заданий для студентов вузов : учебное пособие для вузов / В. Н. Пряхин, С. С. Соловьев. - Изд. 3-е, испр. и доп. - Санкт-Петербург [и др.]: Лань, 2009. - 343 с. 
11. *Хван, Т.А. Безопасность жизнедеятельности [Электронный ресурс] : учебное пособие / Т.А. Хван, П.А. Хван. - Изд. 9-е, испр. и доп. - Ростов-н/Д : Феникс, 2012. - 448 с. - URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=256256  (дата обращения  27.04.2017).


6. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения дисциплины (модуля)

1. Moodle [Электронный ресурс]: система управления обучением : [база данных] / Челяб. гос. ун-т. - Челябинск, [б.г.]. - Доступ из сети ЧелГУ или, после регистрации из сети ун-та, из любой точки, имеющей доступ в интернет. - URL: http://eu.iit.csu.ru/login/index.php (дата обращения  27.04.2017).
2. Гражданская оборона. [Электронный ресурс]. - URL: http://gochs.info/ , свободный (дата обращения  27.04.2017).
3. Журнал "Безопасность жизнедеятельности" [Электронный ресурс]. - URL: novtex.ru/bjd , свободный (дата обращения 27.04.2017). 
4. КонсультантПлюс [Электронный ресурс] : официальный сайт компании "КонсультантПлюс". - Режим доступа : http://base.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc;base=LAW;n=2875 , свободный (дата обращения 27.04.2017).
5. МЧС России. [Электронный ресурс]. - URL: http://www.mchs.gov.ru/, свободный (дата обращения 27.04.2017).
6. Образовательный портал ОБЖ. [Электронный ресурс]. -   URL: http://www.obzh.ru/   , свободный (дата обращения 27.04.2017).
7. Электронная версия газеты "Безопасность труда и жизни" [Электронный ресурс]. - URL: http://gazeta.asot.ru, свободный (дата обращения 27.04.2017).

7. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)

	Обучение по дисциплине "Безопасность жизнедеятельности" предполагает изучение курса на аудиторных занятиях (лекции и практические занятия) и самостоятельной работы студентов. Практические занятия дисциплины "Безопасность жизнедеятельности" предполагают их проведение в различных формах с целью выявления полученных знаний, умений, навыков и компетенций с проведением контрольных мероприятий. С целью обеспечения успешного обучения студент должен готовиться к лекции, поскольку она является важнейшей формой организации учебного процесса, в связи с тем, что:
* знакомит с новым учебным материалом; 
* разъясняет учебные элементы, трудные для понимания;
* систематизирует учебный материал;
* ориентирует в учебном процессе. 
Подготовка к лекции заключается в следующем:
* внимательно прочитайте материал предыдущей лекции;
* узнайте тему предстоящей лекции (по тематическому плану, по информации лектора);
* ознакомьтесь с учебным материалом по учебнику и учебным пособиям;
* постарайтесь уяснить место изучаемой темы в своей профессиональной подготовке;
* запишите возможные вопросы, которые вы зададите лектору на лекции.
Подготовка к семинарским и практическим занятиям:
* внимательно прочитайте материал лекций, относящихся к данному семинарскому занятию, ознакомьтесь с учебным материалом по учебнику и учебным пособиям;
* выпишите основные термины;
* ответьте на контрольные вопросы по семинарским занятиям, готовьтесь дать развернутый ответ на каждый из вопросов;
* уясните, какие учебные элементы остались для вас неясными и постарайтесь получить на них ответ заранее (до семинарского занятия) во время текущих консультаций преподавателя;
* готовиться можно индивидуально, парами или в составе малой группы, последние являются эффективными формами работы;
* рабочая программа дисциплины в части целей, перечню знаний, умений, терминов и учебных вопросов может быть использована вами в качестве ориентира в организации обучения.
Подготовка к зачету. К зачету необходимо готовиться целенаправленно, регулярно, систематически и с первых дней обучения по данной дисциплине. В самом начале учебного курса познакомьтесь со следующей учебно-методической документацией:
* программой дисциплины; 
* перечнем знаний и умений, которыми студент должен владеть;
* контрольными мероприятиями;
* учебником, учебными пособиями по дисциплине, а также электронными ресурсами.
      
      После этого у вас должно сформироваться четкое представление об объеме и характере знаний и умений, которыми надо будет овладеть по дисциплине. Систематическое выполнение учебной работы на лекциях и практических занятиях позволит успешно освоить дисциплину и создать хорошую базу для сдачи зачета.
      На самостоятельной работе обучающимся прививается практика работы с нормативной, специальной литературой, а также навыки самостоятельного научного поиска и исследовательской работы. Такие занятия помогают осуществлять обратную связь и оказать практическую помощь студентам при подготовке к семинарским занятиям.
      В освоении дисциплины "Безопасность жизнедеятельности" инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья большое значение имеет индивидуальная работа. Под индивидуальной работой подразумевается две формы взаимодействия с преподавателем: индивидуальная учебная работа (консультации), т.е. дополнительное разъяснение учебного материала и углубленное изучение материала с теми обучающимися, которые в этом заинтересованы, и индивидуальная воспитательная работа. Индивидуальные консультации по предмету является важным фактором, способствующим индивидуализации обучения и установлению положительного психологического контакта между преподавателем и обучающимся инвалидом или обучающимся с ограниченными возможностями здоровья.


8. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по дисциплине (модулю)

      Для освоения дисциплины "Безопасность жизнедеятельности" специального программного обеспечения не требуется. Однако в процессе осуществления лекционных и практических занятий возможно использование специальных интерактивных и обучающих программ, в том числе использование слайд-презентаций, видео- аудио- материалов, разных элементов компьютерного тестирования, осуществление мультимедийной поддержки иных информационных (в том числе справочных) систем. 
      На занятиях используются электронные издания (чтение лекций с использованием слайд-презентаций, графических объектов, видео- аудио- материалов (через Интернет)), специализированные и офисные программы, информационные (справочные) системы, базы данных. При необходимости организация взаимодействия с обучающимися идет посредством электронной почты, интернет-групп, скайпа, видеоконференцсвязи. Также возможно использование различных элементов компьютерного тестирования. 
      Для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья освоение дисциплины "Безопасность жизнедеятельности" может быть осуществлено с полным или частичным обеспечением указанных выше средств информационных технологий. 


9. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по дисциплине (модулю)
      
      Освоение дисциплины "Безопасность жизнедеятельности" обучающимися осуществляется с использованием средств обучения общего назначения:
      - лекционная аудитория - лекционные занятия проводятся в аудиториях, рассчитанных на 100-200 обучающихся с возможностью использования мультимедийного оборудование (экран, компьютер, проектор, колонки). 
      - учебная аудитория для практических занятий - проведение практических занятий осуществляется в специализированной учебной аудитории, рассчитанной на 30 студентов, с мультимедийным оборудованием, другим специальным оборудованием и инвентарём, в том числе с макетами для демонстрации техники и приёмов первой медицинской помощи. 
      Для практических занятий может использоваться компьютерный класс.
      - учебная аудитория для самостоятельной работы - стандартные учебные рабочие места, в том числе (по согласованию) с персональными компьютерами. 
      Освоение дисциплины "Безопасность жизнедеятельности" инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья осуществляется с использованием средств обучения общего и специального назначения, согласно установленных в России требований СанПиН и требований к зданиям (сооружениям) по организации доступной среды для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья в СНиП (ВСН) РФ. Так, в учебные аудитории обеспечен беспрепятственный доступ для обучающихся инвалидов и обучающихся с ограниченными возможностями здоровья. В каждой аудитории, где обучаются инвалиды и лица с ограниченными возможностями здоровья, предусматривается соответствующее количество мест для обучающихся с учетом ограничений их здоровья. 
      

10. Описание наборов демонстрационного оборудования и учебно-методических пособий, обеспечивающих тематические иллюстрации занятий лекционного типа. 
      
В образовательном процессе используется следующее демонстрационное оборудование: 
разработанные преподавателем презентации по изучаемым темам, находящиеся  в образовательной системе MOODLE http://eu.iit.csu.ru/login/index.php. 

Министерство образования и науки Российской Федерации
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение 
высшего образования
"Челябинский государственный университет" (ФГБОУ ВО "ЧелГУ")
 Институт информационных технологий
                                           Кафедра  клинической и специальной психологииРабочая программа дисциплины "Безопасность жизнедеятельности" по направлению подготовки
09.03.04 "Программная инженерия"   ФГБОУ ВО "ЧелГУ"Версия документа - 1стр. 2 из 2Первый экземпляр __________КОПИЯ № _____




? ФГБОУ ВО "ЧелГУ"



Министерство образования и науки Российской Федерации
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение 
высшего профессионального образования
"Челябинский государственный университет" (ФГБОУ ВПО "ЧелГУ")
Институт информационных технологий
Кафедра физического воспитания и спорта                   Рабочая программа дисциплины "Безопасность жизнедеятельности" 
                   по направлению подготовки 09.03.01 (230100.62) Информатика и вычислительная техника
                   ФГБОУ ВПО "ЧелГУ" Версия документа - 1стр. 1 из 31Первый экземпляр __________КОПИЯ № _____

? ФГБОУ ВПО "ЧелГУ"


