Перечень сведений о рабочей программе дисциплины
Учетные данные
Модуль 
Архитектура и организация современных информационных систем и технологий
Код модуля 1135050
Учебный план № 5438 версия 3
Образовательная программа Информационные системы и технологии
Код ОП 09.03.02/04.01
Направление подготовки Информационные системы и технологии
Код направления и уровня подготовки 09.03.02
Уровень подготовки
бакалавриат

ФГОС ВО
Реквизиты приказа Минобрнауки РФ об утверждении ФГОСВО:
12.03.2015, №219
№ п/п
ФИО
Ученая степень, ученое звание
Должность
Кафедра

Подпись
1
Гребенникова Ирина Владимировна

старший преподаватель
Информационные системы и технологии

№
п/п
Виды учебной работы
Объем дисциплины
Распределение объема дисциплины по семестрам (час.)


Всего часов
В  т.ч. контактная работа (час.)*
5 семестр
1.
Аудиторные занятия
34
34
34
2.
Лекции
17
17
17
3.
Практические занятия
0
0
0
4.
Лабораторные работы
17
17
17
5.
Самостоятельная работа студентов, включая все виды текущей аттестации
70
5,10
70
6.
Проект по модулю
0
0
0
7.
Промежуточная аттестация
4
0,25
Зачет, 4
8.
Общий объем по учебному плану, час.
108
39,35
108
9.
Общий объем по учебному плану, з.е.
3

3
Код
раздела, темы 
Раздел, тема
дисциплины
Содержание 
Р1
Основные понятия и порядок функционирования информационных систем

Р1.Т1
Информационные ресурсы и процессы
Основные определения. Системы управления. Информационные потоки. Информационные процессы
Р1.Т2
Информационные системы
Типы информационных систем. Эволюция информационных систем. Изменение подхода к использованию информационных систем. Интеграция информационных систем. Жизненный цикл информационных систем. Использование типовых проектных решений. Классификация рынка информационных систем. Качество и эффективность информационных систем. Стоимость информационной системы.
Р1.Т3
Информационная безопасность
Средства защиты от несанкционированного доступа (НСД). Системы анализа и моделирования информационных потоков (CASE-системы). Системы мониторинга сетей. Анализаторы протоколов. Антивирусные средства. Межсетевые экраны. Криптографические средства. Системы резервного копирования. Системы бесперебойного питания. Системы аутентификации. Средства предотвращения взлома корпусов и краж оборудования. Средства контроля доступа в помещения. Инструментальные средства анализа систем защиты.
Р2
Виды информационных систем

Р2.Т1
Системы электронного документооборота
Основные понятия и определения. Атрибуты документов. Основные принципы организации документооборота. Классификация систем электронного документооборота (СЭД). Общие требования к СЭД. Состав СЭД. Основные свойства СЭД. Структура СЭД. Основные тенденции развития СЭД.
Р2.Т2
Интеллектуальные информационные системы
База знаний. Искусственный интеллект. Представление знаний. Экспертная система. Нечеткая логика.
Р2.Т3
Системы поддержки принятия решений
Системы поддержки принятия решений. Классификация систем поддержки принятия решений. Различие между экспертной системой и системой поддержки решений. Связь типов информационных систем с задачами принятия решений.

Объем модуля (зач.ед.):18
Объем дисциплины (зач.ед.):3
Раздел дисциплины
Аудиторные занятия (час.)
Самостоятельная работа: виды, количество и объемы мероприятий
Код раздела, темы
Наименование раздела, темы
Всего по разделу, теме (час.)
Всего аудиторной работы (час.)
Лекции
Практические занятия
Лабораторные работы
Всего  самостоятельной работы студентов (час.)
Подготовка к аудиторным занятиям (час.)
Выполнение самостоятельных внеаудиторных работ (колич.)
Подготовка к контрольным мероприятиям текущей аттестации (колич.)
Подготовка к
промежуточной аттестации по дисциплине (час.)
Подготовка в рамках дисциплины к промежуточной аттестации по модулю (час.)








Всего (час.)
Лекция
Практ., семинар.занятие
Лабораторное занятие
Н/и семинар, семинар-конфер., коллоквиум (магистратура)
Всего (час.)
Домашняя работа*
Графическая работа*
Реферат, эссе, творч. работа*
Проектная работа*
Расчетная работа, разработка программного продукта*
Расчетно-графическая работа*
Домашняя работа на иностр. языке*
Перевод инояз. литературы*
Курсовая работа*
Курсовой проект*
Всего (час.)
Контрольная работа*
Коллоквиум*
Зачет 
Экзамен
Интегрированный экзамен по модулю
Проект по  модулю
Р1.Т1
Информационные ресурсы и процессы
8
4
2
0
2
4
4
2
0
2
0
0










0






Р1.Т2
Информационные системы 
14
7
4
0
3
7
7
4
0
3
0
0










0






Р1.Т3
Информационная безопасность
4
2
2
0
0
2
2
2
0
0
0
0










0






Р2.Т1
Системы электронного документооборота
4
2
2
0
0
2
2
2
0
0
0
0










0






Р2.Т2
Интеллектуальные информационные системы 
36
9
3
0
6
27
9
3
0
6
0
18





1




0






Р2.Т3
Системы поддержки принятия решений
38
10
4
0
6
28
10
4
0
6
0
18





1




0







Всего (час), без учета промежуточной аттестации:
104
34
17
0
17
70
34
17
0
17
0
36
0
0
0
0
0
36
0
0
0
0
0
0
0





Всего по дисциплине (час.):
108
34

74
В т.ч. промежуточная аттестация
4
0
0
0
*Суммарный объем в часах на мероприятие 
указывается в строке "Всего (час.) без учета промежуточной аттестации
      4.1. 
Код
раздела, темы
Номер работы
Наименование работы
Время на
выполнение
работы (час.)
Р1.Т1
1
Первичная обработка данных
2
Р1.Т2
2
Статистические оценки
3
Р2.Т2
3
Регрессионные модели
4
Р2.Т2
4
Проверка статистических гипотез
2
Р2.Т3
5
Задачи оптимизации
2
Р2.Т3
6
Решение профессиональных задач
4
Всего:
17
Код раздела, темы дисциплины
Активные методы обучения
Дистанционные образовательные технологии и электронное обучение

Проектная работа
Кейс-анализ
Деловые игры
Проблемное обучение
Командная работа
Другие (указать, какие)
Сетевые учебные курсы
Виртуальные практикумы и тренажеры
Вебинары  и видеоконференции
Асинхронные web-конференции и семинары
Совместная работа и разработка контента
Другие (указать, какие)
Р1.Т1 Информационные ресурсы и процессы
*



*

*





Р1.Т2 Информационные системы 
*



*

*





Р1.Т3 Информационная безопасность




*

*





Р2.Т1 Системы электронного документооборота
*



*

*





Р2.Т2 Интеллектуальные информационные системы 
*



*

*





Р2.Т3 Системы поддержки принятия решений
*



*

*






1.Лекции: коэффициент значимости совокупных результатов лекционных занятий -k лек.=0,4
Текущая аттестация на лекциях 
Сроки - семестр,
учебная неделя
Максимальная оценка в баллах
Посещение лекций (8)
Семестр 5,
1-8 уч. недели
20
Расчетно-графическая работа № 1
Семестр 5,
15 уч. неделя
40
Расчетно-графическая работа № 2
Семестр 5,
17 уч. неделя
40
Весовой коэффициент значимости результатов текущей аттестации по лекциям - k тек.лек.=0,6
Промежуточная аттестация по лекциям -?ЗАЧЕТ
Весовой коэффициент значимости результатов промежуточной аттестации по лекциям - k пром.лек.=0,4
2. Практические занятия: коэффициент значимости совокупных результатов практических занятий - k прак.=0 не предусмотрено
3. Лабораторные занятия: коэффициент значимости совокупных  результатов лабораторных занятий - k лаб.=0,6
Текущая аттестация на лабораторных занятиях 
Сроки - семестр,
учебная неделя
Максимальная оценка в баллах
Лабораторная работа № 1
Семестр 5,
1-4 уч. недели
20
Лабораторная работа № 2
Семестр 5,
5-7 уч. недели
20
Лабораторная работа № 3
Семестр 5,
8-10 уч. недели
15
Лабораторная работа № 4
Семестр 5,
11-12 уч. недели
15
Лабораторная работа № 5
Семестр 5,
13-14 уч. недели
15
Лабораторная работа № 6
Семестр 5,
15-17 уч. недели
15
Весовой коэффициент значимости результатов текущей аттестации по лабораторным занятиям- k тек.лаб.=1
Промежуточная аттестация по лабораторным занятиям - не предусмотрена
Весовой коэффициент значимости результатов промежуточной аттестации по лабораторным занятиям - k пром.лаб.=0

Порядковый номер семестра по учебному плану, в котором осваивается дисциплина
Коэффициент значимости результатов освоения дисциплины в семестре
Семестр ?
1

Компоненты компетенций
Признаки уровня освоения компонентов компетенций

пороговый
повышенный
высокий
Знания 
Студент демонстрирует знание-знакомство, знание-копию: узнает объекты, явления и понятия, находит в них различия, проявляет знание источников получения информации, может осуществлять самостоятельно репродуктивные действия над знаниями путем самостоятельного воспроизведения и применения информации.
Студент демонстрирует аналитические знания: уверенно воспроизводит и понимает полученные знания, относит их к той или иной классификационной группе, самостоятельно систематизирует их, устанавливает взаимосвязи между ними, продуктивно применяет в знакомых ситуациях.
Студент может самостоятельно извлекать новые знания из окружающего мира, творчески их использовать для принятия решений в новых и нестандартных ситуациях. 
Умения
Студент умеет корректно выполнять предписанные действия по инструкции, алгоритму в известной ситуации, самостоятельно выполняет действия по решению типовых задач, требующих выбора из числа известных методов, в предсказуемо изменяющейся ситуации
Студент умеет самостоятельно выполнять действия (приемы, операции) по решению нестандартных задач, требующих выбора на основе комбинации известных методов, в непредсказуемо изменяющейся ситуации
Студент умеет самостоятельно выполнять действия, связанные с решением исследовательских задач, демонстрирует творческое использование умений (технологий)
Личностные качества
Студент имеет низкую мотивацию учебной деятельности, проявляет безразличное, безответственное отношение к учебе, порученному делу
Студент имеет выраженную мотивацию учебной деятельности, демонстрирует позитивное отношение к обучению и будущей трудовой деятельности, проявляет активность. 
Студент имеет развитую мотивацию учебной и трудовой деятельности, проявляет настойчивость и увлеченность, трудолюбие, самостоятельность, творческий подход. 

6





